---
title: 아이 로봇
slug: i-robot
create_time: 2015-7-22 11:35
tags:
  - book
ISBN: 9788980409259
BOOK_RATING: 4
status: draft
---

로봇이 자의식을 가지고 있다고, 즉 스스로 생각하는 존재라는 사실을 자각할 수 있는 능력이 있다고 상상해보자. 그러한 로봇과 함께하는 인류는 과연 행복할 수 있을까? 잠깐 상상해봐도 디스토피아가 떠오른다. 때문에, 인류와 로봇이 공존하기 위해서, 로봇이 인간에게 해를 가하지 않게 하기 위해선 로봇에게는 완전한 자유의지가 주어지면 안된다. 인류에게 해를 가하지 않게 하기 위한 분명한 원칙이 로봇의 뿌리 깊은 곳에 프로그래밍 되어 있어야 한다. 이에 아시모프는 3원칙을 제시한다.

> 제 1원칙 로봇은 인간에게 해를 입혀서는 안 된다. 그리고 위험에 처한 인간을 모른척 해도 안 된다.


> 제 2원칙 제1원칙에 위배되지 않는 한, 로봇은 인간의 명령에 복종해야 한다.


> 제 3원칙 제1원칙과 제2원칙에 위배되지 않는 한, 로봇은 로봇 자신을 지켜야 한다.


훌륭하지 않은가?  이것으로 로봇은 인간에게 해가 될 일은 없을 것만 같다. 정말? 사실 그렇지 않다. 완벽히 보이는 저 3원칙에 여러가지 딜레마가 생길 수 있는 가능성은 무궁 무진하다. 

예를 들어보자. '엄마 로봇'을 아이에게 맡긴다고 해보자. '엄마 로봇'은 아이의 명령에 복종해야 한다. 그런데 '엄마 로봇'은 아이가 원하지 않는 행동을 한다. 아이가 놀고 싶을때 강제로 책상으로 데려가 공부를 시키고 옆에서 감시한다. 아이가 울부짖는다. "난 공부하기 싫어! 날 놀게 해줘!" '엄마 로봇'은 듣지 않는다. 엄마 로봇은 아이를 강제로 공부시켜야 한다고 판단하는데, 왜냐면 아이가 이대로 공부하지 않으면 장래에 위험에 처할 수 있다고 판단했기 때문이다. 즉 1원칙이 2원칙에 우선하기 때문이다.

원칙 자체는 깔끔하다. 허나 그 원칙이 실 세계에 작용되기 위해선 '해석'이 동반되야 한다. 그리고 그 해석을 하는 주체는 로봇이다. 보자. '해'를 입혀선 안된다는 것의 기준은 무엇인가? '위험'의 기준은 무엇인가? 어떻게 해석해야 하나? 인간과 로봇은 해석의 차이로 부딪힐 수 밖에 없으며 그 지점에서 이야기가 피어난다. 아시모프는 그렇게 피어난 이야기중 몇가지를 보여준다. 상상력이 기발할 뿐더러, 참신하다. 또한 치밀하다. 

혹시 아직 이 이야기들을 접하지 못했다면 아시모프가 풀어낸 이야기를 맛보길 바란다. 분명 실망시키지 않을 것이다.  

아이, 로봇에 등장하는 이야기의 대부분은 다음과 같은 과정으로 압축된다. 

1. 로봇이 이상 행동을 한다. 인간이 원하지 않은 행동을 한다. 
2. 그 문제를 해결하기 위해 인간이 고민한다. 
3. 인간은 저 3원칙간의 관계에서 딜레마가 존재한다는 사실을 발견한다. 
4. 인간이 문제를 발견하고, 해결한다. 

소설이 재미있는 까닭은 2, 3,4에 해당하는 과정이 굉장히 재미있기 때문이다. 소설을 읽으며 소설 속 주인공과 함게 문제의 원인을 추리하고, 그 문제를 찾았을때 어떻게 해결할지 고민하게 된다. 그리고 주인공이 독창적인 방법으로 그 문제를 해결하는 것을 읽으며 감탄한다. 더불어 저 3원칙 만으로 이렇게 이야기를 풀어낼 수 있는 작가 아시모프에 감탄하게 된다. 상상력이 기발할 뿐더러, 참신하며, 치밀하다.