---
title: 읽지 않은 책에 대해 말하는 법
slug : talks-book
create_time: 2015-8-14 11:35
tag: book
ISBN: 9878989348979
BOOK_RATING: 5
status: published
---
굉장히 흥미로운 책이다. 책 제목은 '읽지 않은 책에 대해 말하는 법'이나, 사실 그가 말하는 중심 내용은 '읽지 않은 책에 대해 말하라!'이다. 그는 어째서 이런 의견을 가지게 된 것일까?
### 완전한 독서의 불가능성에 대해

완전한 독서의 모형을 떠올려 보자. 일단 '이해'란 단어가 바로 생각난다. 완전한 독서라 불리려면 독자는 저자의 의도를 온전히 파악해야 하며, 왜곡이나 과장된 부분이 없어야 함은 물론이며, 책이 말하는 바에 대해 완벽히 이해해야 한다. 그런데 이것은 애초에 불가능 하다. 먼저 보통 저자는 책으로만 저자의 의도를 말하기에 저자의 의도를 온전히 파악했는지 확인할 도리가 없다. 또한 저자도 자신이 쓴 책을 완전히 이해했다고 볼 수 없다.(그렇단다!) 

독서의 과정에서 우리의 가슴을 내리 치는 것은 그 책의 일부분이다. 그리고 그 일부분이란 우리가 처해진 환경에 의해 결정된다. 이전에 읽은 책과 동일한 책을 오늘 읽었을 때 감상이 다른 것은 '내'가 이전의 '내'가 아니기 때문이다. 요컨데, 책이란 독자 마음의 거울처럼 동작한다. 사실이 이러하다면 완전한 독서, 완전한 책의 이해, 시공간을 초월하는 독서란 결국 불가능하다. 

그렇다. '완전한'이란 수식어의 뒤에는 언제나 '불가능'이란 단어가 함께 자리하고 있다. 완전한 독서를 강조하는 몇몇 사람들의 말은 종국에는 우리에게 죄책감만을 준다. 완전한 독서를 목표로 하는 한 우린 그 죄책감을 떨쳐 버릴 수 없는 운명에 처해있다. 그렇다면 불가능한 목표에 에너지를 쏟는 것은 분명 낭비이다. 우린 그 힘을 다른 곳에 쏟을 필요가 있다. 

### 수동적 독서를 넘어선 능동적 독서 

우린 때때로 서평을 쓰거나 사람들 앞에서 책에 대한 의견을 표명해야 할 상황에 마주한다. 그런데, 책에 대해 말한다는 것은 무엇을 의미하는가? 책에 대해 말하려면 그 책을 나름대로 해석 해야 한다. 해석 한다는 것은 무엇인가? 그것은 책을 기반으로한 또다른 이야기를 창조하는 것을 의미한다. 이름 높은 평론가들은 책을 온전히 이해해서 이름이 높은 것이 아니다. 그들이 이름을 얻은 까닭은 그들의 해석-즉 그들이 재 창조한 이야기가-이 참신하고, 훌륭하며, 현 시대에 충분한 화두를 던지기 때문이다. 예를 들어 슬라보예 지젝은 영화를 보지 않고도 훌륭한 영화 평론을 남기는 것으로 유명하다. 

이러한 창조는 '이해'를 목적으로 한 독서로는 부족하다. 바야르는 나아가 이해를 목적으로 한 독서는 창조에 방해가 된다고 말한다. 어째서 그런가? 창조는 암기를 통해 이뤄지지 않는다. 창조는 비워진 부분을 채워 낼때 일어난다. 그렇기에 바야르는 읽지 않은 책에 대해 과감히 말하라 라고 권하는 것이다. 

### 에필로그

"책을 읽었어"라고 하는 것은 그 책을 '잃지 않은 책' 범주에서 '읽은 책' 범주로 옮겨 담았다는 말에 지나지 않을 지도 모른다. 이런 독서는 죄책감을 지우는 것에만 의미가 있을 뿐이다. 중요한 것은 많은 책을 '읽은 책' 범주에 넣는 지루한 과정이 아니라 다른 무언가를 창조 했느냐에 있을지도 모른다. 그러기 위해선 바야르 말처럼 독서의 원형에 대한 강박 관념을 버려야 한다. 책을 지금 보다 덜 읽고 더 많이 말해야 할지도 모르겠다. 

이 책의 중반까지는 꼼꼼히 읽다가, 어느 부분 이후로는 훑어 보았다. 그럼에도 불구하고 이렇게 서평을 쓰고 있으니 난 바야르의 가르침을 바로 실천한 것이다. 바야르가 나를 보면 기뻐하지 않을까 생각해본다. 
